#université-libre-de-Bruxelles #belgium #motivation-statement
[PT] 

Estudante de graduação do curso de Sistemas de Informação na UFMG, meu interesse por experiências internacionais perdura desde a minha infância. Em especial, o intercâmbio cultural, é um objeto de fascínio. No centro desse duradouro interesse está o aprendizado de novas línguas, particularmente o idioma francês. Seja por uma admiração pelas artes, das quais as vanguardas francesas são as que mais me encantam, ou pelas acaloradas teorias sobre poder e instituições dos influentes sociólogos franceses, mas principalmente, por uma oportunidade de ascensão pessoal: um estágio em uma multinacional com sede na França.  

Ainda que extremamente satisfeito com a minha escolha de graduação, o mundo dos bits eventualmente demonstra-se desinteressante. Filho de artista plástico, as artes sempre foram um componente em minha vida. O interesse pelos vanguardistas franceses tem origem no ensino médio, em que tive o maior contato com a teoria, e com o que elas representavam. Em particular, o disruptivo dadaísmo sempre me atraiu com a famosa Fonte de Duchamp, intrigante pela sua transformação e ousadia ao atrever-se "reformar o belo e as artes". É fundamental também mencionar os sociólogos franceses, protagonistas na expansão dos meus horizontes durante o ensino médio. As discussões sobre o papel da educação, de Pierre Bourdieu e controle social nas instituições, de Michel Foucault, foram centrais na minha educação. Em síntese, esses são pequenos exemplos justificando minha crença: As artes e a língua francófona sempre me aproximaram do "atrevimento". Da ousadia em sonhar conhecer o mundo, tão distante por fatores financeiros, culturais ou sociais.

Contudo, o que de fato mais me aproxima da língua francesa é o que também mais aproxima do desejo por experiências internacionais duradouras. O atual estágio em uma multinacional francesa. Ao compor o time global do setor de tecnologia da empresa, a interlocução com colaboradores de todo o mundo é frequente. O maior contato, como esperado, é com equipes francesas. Contudo, ainda que fluente em inglês, é notável o ruído nos diálogos. Assim, o Francês se demonstra como uma possibilidade de ascensão dentro da empresa. Um primeiro passo para me basear em outras sedes é o conhecimento da língua.

Portanto, de forma sucinta, busquei evidenciar como é amplo meu vínculo com o francês, passando por aspectos pessoais e profissionais. Atualmente, contudo, o foco é um aprofundamento no idioma, que é fundamental para um desenvolvimento profissional. Um possível um divisor de águas no meu futuro.