[PT] 

Estudante de graduação do curso de Sistemas de Informação na UFMG, meu interesse por experiências internacionais perdura desde a minha infância. Em especial, o intercâmbio cultural, é um objeto de fascínio. No centro desse duradouro interesse está o aprendizado de novas línguas, particularmente o idioma francês. Admiração que remete a um interesse ao imaginário linguístico francês, foi posteriormente transformada em uma oportunidade de ascensão pessoal. O atual estágio em uma multinacional francesa, me aproximou profissionalmente da língua.

Anterior a qualquer interesse profissional, a cultura francófona foi propulsora para o desenvolvimento da minha curiosidade pela língua. Filho de artista plástico, as artes se apresentam a mim como uma alternativa, uma fuga ao mundo dos bits, eventualmente desinteressante. Uma ilustração particularmente marcante é o disruptivo dadaísmo, que, com a famosa Fonte de Duchamp, sempre me atraiu. A intrigante transformação proposta através da ousada "reforma do belo e da arte" exemplifica como o imaginário francês me instigou ao "atrevimento". A ousadia em sonhar conhecer o mundo, tão distante por fatores financeiros, culturais ou sociais. A linguística francesa me acompanha a um tempo. As discussões sobre o papel da educação, de Pierre Bourdieu e controle social nas instituições, de Michel Foucault, foram centrais na minha educação. Protagonistas na expansão dos meus horizontes durante o ensino médio, os autores franceses apresentaram-me uma nova forma de enxergar-me como um ser social. Em síntese, com pequenos exemplos, ilustro como a língua se impôs ao longo da minha trajetória.

Contudo, o que de fato mais me aproxima da língua francesa é também o que mais aproxima do desejo por experiências internacionais duradouras. O atual estágio em uma multinacional francesa. Ao compor o time global do setor de tecnologia da empresa, a interlocução com colaboradores de todo o mundo é frequente. O maior contato, como esperado, é com equipes francesas. Contudo, ainda que fluente em inglês, é notável o ruído nos diálogos. Assim, o Francês se demonstra como uma possibilidade de ascensão dentro da empresa. Um primeiro passo para me basear em outras sedes é o conhecimento da língua.

Portanto, de forma sucinta, busquei evidenciar como meu vínculo com o francês passa por aspectos pessoais e profissionais. Em especial, atualmente o idioma se apresenta como um caminho para a ascensão profissional. O meu desenvolvimento como um interlocutor em Francês abre portas dentro da empresa, viabilizando internacionalizar-me como profissionalmente. Assim, o aprendizado demonstra-se fundamental para a minha jornada.