# Task instructions

#analise
#ufmg

Preparar um documento de duas a cinco páginas com uma análise crítica do currículo do curso de Ciência da Computação (ou Sistemas de Informação, ou, ainda, do seu curso de origem, caso seja outro) e da experiência de ter percorrido este currículo na UFMG nos últimos anos. A seguir, uma lista para servir de auxílio, não exaustiva, de itens que poderão constar no documento.

Tópicos a serem cobertos
- Currículo Ideal
- A duração prevista do curso foi adequada?
- Quantidade de disciplinas da área de computação
- Quantidade de Ciência Básica
- Quantidade de disciplinas "não-computação"
- Flexibilidade - O currículo é flexível?
- Estágio - Deveria ser obrigatório?

### The essay

Aluno do curso de Sistemas de Informação, estou atualmente no oitavo período da graduação. Até o momento, me encontro "regular" com as disciplinas, ou seja, a minha previsão de formatura é de acordo com a prevista inicialmente, ou seja, nove períodos. A minha premissa de que estava entrando em uma das melhores universidades do país foi satisfeita: De fato a UFMG e, em especial, o DCC são destaques nacionais - e internacionais - no âmbito da computação. Ainda assim, como um aluno de graduação próximo ao final do curso, tenho alguns pontos a fundamentar sobre o meu percurso ao longo do bacharelado.

A princípio, ao me referir à UFMG como uma universidade de excelência nacional e internacional, extrapolo apenas os rankings divulgados anualmente por diversas instituições responsáveis por mensurar de forma objetiva a "performance" das universidades. Estou, de fato, buscando ilustrar a perspectiva de um aluno de graduação, envolvido nas atividades curriculares nos últimos 4 anos. É uma premissa básica de quase todo aluno de ensino médio disposto a investir em um futuro profissional que as universidades públicas são uma excepcional alternativa. Além das questões financeiras, os méritos acadêmicos já são também reconhecidos no imaginário popular. E isso se confirma ao longo da graduação. 

A excelência do corpo docente da universidade é um grande propulsor. É importante mencionar, que, apesar de tratar das perspectivas de um aluno do Departamento de Ciências da Computação, as ponderações se estendem à universidade como um todo. Uma abordagem voltada a enfatizar os conceitos teóricos é um fator que particularmente sempre foi-me de imenso agrado. O convite às reflexões, ao pensamento em si, que extrapola um simples "curso de ferramentas", é o grande diferencial. Não busco me expressar mal, a prática e experiência fazem-se fundamentais para o aprendizado. Ainda que seja uma discussão extremamente particular, ouso me posicionar de modo a crer que grande parte do conhecimento na computação é estabelecido com a prática. Contudo, o embasamento teórico universaliza o conhecimento de ferramentas, e abre o escopo do aprendizado, favorecendo a transferência entre domínios.

Outro fator a ser mencionado, que parte da minha experiência particular, é a excelência internacional da UFMG e dos cursos do Departamento de Ciências da Computação. Parte fundamental dos meus interesses é uma ambição internacional. Um grande interesse pelo intercâmbio cultural é um combustível para internacionalizar minhas experiências. Ao longo da minha graduação tive o prazer de me envolver com alunos de universidades do exterior, e ficou evidente a qualidade do bacharelado da UFMG. Para além de aspectos pessoais, no âmbito profissional a universidade também se apresenta como um destaque. Ao compor o time global de uma empresa multinacional através de um estágio, fica claro como o meu currículo acadêmico foi parte importante da minha fundamentação teórica para performar as tarefas as quais fui alocado. Entretanto, a partir da minha percepção, notei alguns fatores a serem aprofundados e desenvolvidos. 

Como um aluno sem experiência profissional a priori, em especial o início do curso foi extremamente fundamental. O embasamento teórico das disciplinas introdutórias no curso básico são de extrema importância para a construção de uma base concreta, alicerçada em conceitos essenciais para o desenvolvimento do aluno. E aqui é o momento perfeito para exemplificar a afirmativa sobre o foco na teoria. Ao invés de se preocupar em ensinar ferramentas frequentes no mercado, as disciplinas introdutórias focam na apresentação dos conceitos que compõem a computação. O que é programar, como funciona o computador, e ai por diante. Contudo, ao longo do curso há um desbalanço. Falta um equilíbrio, em especial pela carência de forma objetiva de matérias práticas. Está claro a importância da teoria, contudo a prática faz-se também fundamental. A premissa de que a prática parte de atividades extracurriculares, como estágio ou Iniciação Científica, não se fundamenta, em parte, pela impossibilidade de generalizar a experiência a todos os alunos. Desse modo, acredito que a adição de novas disciplinas, por exemplo laboratórios, completamente focadas em implementação e desenvolvimento de software, pode favorecer o desenvolvimento dos alunos.

Em relação à duração do curso, acredito ser satisfatória. Adaptada à realidade da graduação brasileira, é bastante razoável considerar positivamente um curso com duração prevista de nove períodos. Entretanto, aqui entra uma crítica geral à graduação no Brasil. A necessidade de uma carga horária mínima extensa, em média de 4 anos, é estressante, e por vezes não justificável. Aqui está uma opinião acima de tudo, entretanto é bastante cotidiano a reclamação de matérias "inúteis". E por "inúteis" a justificativa é quase sempre a falta de aplicabilidade prática. É evidente que não há nenhum extremismo, algumas disciplinas de fato fazem-se necessárias ainda que não aplicáveis de modo prático. Deve existir uma valorização do saber pelo saber. Contudo, uma redução da grade de graduação, associado à um incentivo ao ingresso nos mestrados pode ser benéfico para a educação no Brasil. A especialização faz-se necessária e oferece uma série de benefícios tanto para o aluno quanto para a universidade. Há uma carência de ênfase em pesquisa, muito associada à uma má remuneração e falta de oportunidades. Abrir mais vagas pode ser um bom caminho para contornar esse problema.

Sobre a grade curricular em si, gostaria de pontuar alguns fatores. As disciplinas obrigatórias de computação são bastante satisfatórias. Em particular, o ciclo básico de fato se apresenta como uma base, que permite os alunos a navegarem de forma independente das matérias optativas. Esse é um ponto fundamental: As matérias complementares são o grande diferencial da universidade. A flexibilidade, proporcionada pelo excelente corpo discente da universidade, é o que alimenta a possibilidade de especialização dentro da graduação. O que muitas vezes é feito através de programas de pós-graduação (mestrado e doutorado), é apresentado aos alunos de graduação informalmente a partir das disciplinas optativas. É possível explorar um mundo e se especializar de acordo com os interesses. 

Contudo, apesar de enxergar a interdisciplinaridade fundamental, observo um exagero nesse aspecto no curso de Sistemas de Informação. Ainda que a sua proposta seja, de fato, uma abordagem mais interdisciplinar, com disciplinas da faculdade de Administração e Ciências Econômicas, como um todo, há um exagero nessas matérias. Em muitos momentos, essas disciplinas são ministradas com uma falta de interesse. Ou seja, são alocados alunos de pós-graduação, que, salvo algumas exceções, não seguem o nível de excelência do corpo docente da universidade. Sendo assim, em muitos contextos essas disciplinas são apenas um complemento injustificável.

Por fim, sobre as atividades complementares da graduação, existem alguns pontos a serem fundamentados. A princípio, não acredito que o estágio deveria ser obrigatório, assim como não é. A experiência é muito particular dos alunos, ou seja, a necessidade, ou interesse, deve ser analisada a cada caso. A área da computação é muito ampla, e um estágio não é o único caminho para firmar o conhecimento. Como mencionado anteriormente, a flexibilidade ofertada pelas disciplinas optativas já é um caminho para a especialização, que serve como uma alternativa muitas vezes mais interessante que os programas de estágios disponíveis. O mesmo vale para os programas de Iniciação Científica. Caso exista o interesse dos alunos, é uma alternativa para expandir os horizontes e os conhecimentos adquiridos ao longo da graduação, mas não deve ser algo mandatório. Uma questão que poderia ser mais explorada, de um modo a contar créditos curriculares, é o conhecimento das atividades em si ofertadas pela universidade. E nesse caso de forma generalizada. Muitas vezes, parte de um interesse individual adquirir conhecimento sobre alguns aspectos que poderiam ser mais divulgados. Um grande exemplo são os programas de intercâmbio oferecidos pelo Departamento de Relações Internacionais da UFMG. Grande parte dos alunos tem um enorme interesse por essas atividades e desconhecem a possibilidade proporcionada pela universidade em si.

Em suma, a Universidade Federal de Minas Gerais é de extrema excelência. A minha experiência como um aluno de graduação rumando ao final do curso é extremamente satisfatória. Um ambiente que favorece o aprendizado. Ainda que com ponderações pontuais, de forma geral a UFMG se impõe como um robusto centro intelectual, que ousa competir com as ricas e poderosas universidades do mundo inteiro. O corpo discente também se destaca, elevando, de forma saudável, as expectativas e a competição interna.